# 毛概

1. 怎么评价毛泽东及其思想 【毛泽东思想活的灵魂】
   1. 实事求是。坚持一切从实际出发，坚持在事件中检验和发展真理。
   2. 群众路线。坚持一切从群众中来，一切依靠群众，到群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动
   3. 独立自主。坚持独立思考，走自己的路，坚定不移的维护名族独立、捍卫国家主权。

2. 毛泽东的头像为什么要一直挂在天安门城头 【评价他的功过】
   1. 毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个伟大成果。
   2. 是中国革命和建设的科学指南
   3. 是中国共产党和中国人民的宝贵精神财富。

3. 新民主主义革命的总路线, 及新民主主义的基本纲领 P24， P30
   1. 新民主主义总路线的主要内容是: 是由无产阶级领导，人民大众的，反对帝国主义，封建主义和官僚资本主义的革命。 帝国主义是革命的主要对象，封建地主阶级是实行专制统治的社会基础。无产阶级是基本动力，也是领导者。农民是主力军。新民主主义革命前途是社会主义。
   2. 新民主主义的基本纲领:
      1. 政治：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级专政的新民主主义的共和国。
      2. 经济：没收封建地主阶级的土地归农民，没收官僚资产阶级和垄断资本归新民主主义国家所有，保护民族工商业。
      3. 文化：无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。

4. 新民主主义革命的三大法宝 P36
   1. 统一战线。统一战线是无产阶级政党策略思想的重要内容。
   2. 武装斗争。中国革命的特点和优点之一。
   3. 党的建设。中国共产党要取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。

5. 三大改造的过程以及过渡时期总路线【一化三改】 P44~P61
   1. 过程：
      1. 农业、手工业：互帮互助，走合作化道路。
      2. 资本主义工商业：和平赎买。
   2. 总路线：
       1. 一化：社会主义工业化
       2. 三改：对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。
       3. 体现了：解放生产力、发展生产力的社会主义本质。以及对生产关系和发展生产力的有机统一。

6. 初步探索的经验教训  P78
   1. 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索复核中国特色的社会主义建设道路。
   2. 必须正确认识社会主义的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。
   3. 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度必须要和实际匹配，不能急于求成
   4. 发展社会主义民主，健全社会主义法制。
   5. 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强党的建设。
   6. 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。

7. 社会主义本质论 【解放和发展生产力】
   1. 内容：
      1. 解放思想、实事求是的思想路线。
      2. 社会主义初级阶段理论。
      3. 党的基本路线。
      4. 社会主义根本任务。
      5. 三步走战略。
      6. 改革开放理论。
      7. 社会主义市场经济理论。
      8. 中国关键问题在于 党
   2. 科学内涵：解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两级分化，最终达到共同富裕。

8. 为什么改革是一次伟大的革命 【1. 解放生产力 2. 对体制的完善】
    * 【主观题目】
9. 社会主义初级阶段的科学内涵
   1. 性质：我国已经是社会主义社会，我们必须坚持社会主义。
   2. 发展程度：我国仍处于社会主义初级阶段。
   3. 完整阐述：十三大。 改革的性质：社会主义制度的自我完善和自我发展。

10. 改造和改革的关系 【三大改造】
    1. 目的都是为了解放和发展生产力，前者是为了确定社会主义制度，后者是为了社会主义制度的自我完善。
    2. 都具有历史必然性。
    3. 改革不是对改造的否定，而是对改造的继承和发展。
    4. 不能因为改造的不足就否定改造。

11. 三个代表的科学内涵、基本内容、核心要义、形成条件
    1. 基本内容：中国共产党始终代表中国先进生产力的发展要求。始终代表中国先进文化的前进方向。始终代表最广大人民的根本利益。
    2. 形成条件：
       1. 是对冷战结束后国际局势科学判断的基础上形成的。
       2. 是在科学判断党的历史方位和总结历史经验上提出的。
       3. 是建设中国特色社会主义伟大实践的基础上形成的。
12. 社会主义矛盾的变化【新的表述、 为什么会发生变化】
    1. 变化：人民日益增长的美好生活的需要和不平衡不充分发展之间的矛盾。
    2. 原因：
        1. 社会生产力水平总体显著提高
        2. 人民生活水平显著提高。
        3. 发展不平衡约束了全国发展水平nan提高。

13. 我国为什么依然处于社会主义初级阶段
    1. 我国GDP只相当于国际标准水平的80%，并且在创新能力，产业结构，公共服务仍有很大的差距。

14. 新时代思想的意义和历史地位
    1. 是马克思主义中国化最新成果。
    2. 是新时代的精神旗帜。
    3. 实现中华民族伟大复习的行动指南。

15. 中国梦的内涵、实质和实现途径
    1. 内容：坚持和发展中国特色社会主义的总任务，是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上分为两步走建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化国家。
    2. 内涵：就是国家富强、民族振兴、人民复兴
    3. 途径：
        1. 必须走中国道路，即中国特色社会主义道路。
        2. 必须弘扬中国精神，就是弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
        3. 必须凝聚中国力量，就是凝聚中国各名族人民团结的伟大力量。

16. 邓小平三步走 和 习近平 两步走 内容
    1. 三步走：
        1. 1981~1990 年，国民生产总值翻一番，解决温饱问题。
        2. 1990~20世纪末，再翻一番，达到小康高水平。
        3. 到21世纪中叶，再翻两番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化。
    2. 两步走：
        1. 2020年到2035年，基本实现社会主义现代化的要求
        2. 2035年到2050年，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化国家。

17. 实现中华名族的伟大复兴为什么一定要走中国特色社会主义道路
    * 这是在综合分析国际国内形势和我国发展条件之后做出的重大决策，也是我们党适应我国发展实际做出的必然选择，对动员全党全国各族人民万众一心实现中华名族伟大复兴的中国梦有重大意义。【不确定答案】

18. 五位一体是什么？他们的基本内容？相互的关系
    1. 政治 经济 文化 生态 社会
    2. 创新是引领发展的第一动力， 协调是持续健康发展的内在要求，绿色是永续发展的必要条件，开放是国家繁荣发展的必由之路，共享是中国特色社会主义的本质要求。

19. 社会主义核心价值观？
    1. 国家：富强 民主 文明 和谐
    2. 社会：自由 平等 公正 法制
    3. 个人：爱国 敬业 诚信 友善

20. 怎么坚定文化自信，建设社会主义文化强国
    1. 牢牢掌握意识形态工作领导权
    2. 培育和践行社会主义核心价值观
    3. 坚定文化自信，建设社会主义文化强国

21. 生态文明的核心？怎么建设生态文明
    1. 核心：人与自然和谐共生
    2. How
        1. 把资源节约放在首位
        2. 坚持保护优先，自然恢复为主
        3. 着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展
        4. 形成节约自然和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式

22. 四个全面的内容？相互关系？
    1. 内容：
        1. 全面建成小康社会
        2. 全面深化改革
        3. 全面依法治国
        4. 全面从严治党
    2. 相互关系：
        1. 全面建成小康社会是战略目标。全面深化改革，全面依法治国，全面从严治党是战略举措。
        2. 全面建成小康社会是实现中华民族伟大复兴的重要基础。全面深化改革目标是推进国家治理体系和治理能力的现代化，全面依法治国目标是建设中国特色社会主义法治体系。

23. 全面建成小康社会的目标要求
    1. 经济保持中高速增长
    2. 创新驱动成效显著
    3. 发展协调性明显增强
    4. 人民生活水平和质量普遍提高
    5. 国民素质和社会文明程度显著提高
    6. 生态环境质量总体改善
    7. 各方面制度更加成熟、更加定型

24. 构建人类命运共同体的内涵？
    1. 政治上，要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不反抗、结伴而不同盟的国与国交往新路。
    2. 安全上，要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。
    3. 经济上，要同舟共济，醋精贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开发、包容、普惠、平衡、共赢方向发展。
    4. 文化上，要尊重世界文明多样化，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。
    5. 生态上，坚持环境友好，保护人类共同的家园。

* 什么是马克思主义
  * 是关于自然界、人类社会、人类思维发展的一般规律的理论体系。

* 什么是马克思主义中国化
  * 把马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征结合起来，运用马克思主义的立场、观点、方法研究和解决中国革命、建设、改革中的实际问题; 就是总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验，从而认识和掌握客观规律，为马克思主义理论宝库增添新的内容; 就是运用中国人民喜闻乐见的名族语言来阐述马克思主义理论，使之成为具有中国特色、中国风格、中国气派的马克思主义。

* 马克思主义中国化的几次历史性飞跃
  1. 新民主主义时期：毛泽东思想
  2. 改革开放新时期：邓小平理论，“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义理论体系。
